Analisis multinivel

### 2020-08-28 docs/paper.Rmd
guardar

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes. Al respeto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes. El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico. Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos. Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: united
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  word_document:
#         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias varias condiciones entre las cuales por lo menos dos tienen que ver con la participación, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos. Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones. En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento2015; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007]. En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes [@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004]. Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesión Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobrerrepresenta los grupos acomodados del país favoreciendo la reproducción de la desigualdad [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @paletDesigualesOrigenesCambios2017].

@@

![Tabla de contenidos](../input/images/Contenidos.png)

@@

![Ejemplo de pregunta](../input/anexos/Pregunta-liberada1.png)

@@

Según Barahona (2014) existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico  en lenguaje pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales. Así, una de las variables fundamentales para explicar el rendimiento en lenguaje es el nivel socioeconómico (Coleman, otros. ). No obstante, no todo es reproducción social, pues como plantean Lara, Mizala y Repetto, 2010, las practicas docentes pueden tener un efecto positivo, por ejemplo, discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento en comprensión lectora. Además de la participación en clases, el interés sobre la materia es un factor fundamental para su aprendizaje (Méndez, 2015; Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.). 
En suma, el manejo del lenguaje es una habilidad que permite la reflexión, la cual es fundamental para actividades que requieren de abstracción como lo es la académica y la politica. Este manejo, es adecuadamente medido por la prueba de comprensión lectora que evalúa habilidades como la comprensión, el análisis y la interpretación. Según la evidencia, el manejo del lenguaje es influido por variables socioeconómicas, por variables individuales; como el interés en la materia y por características de la escuela; como una educación participativa.

@@

El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.02) y la plataforma de edición Github. Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020).

    - Formula: efectos controles,

    - Definir todos los resultados, tratamientos, factores de confusión, moderadores y mediadores

- Sofware, paquetes y herramientas. citar.

@@

##  Resultados del Modelo y analisis de interacciones.

@@

![Regresiones multinivel](../input/images/tabla_regmultinivel.png)

El primer modelo incluye aquellas variables que representan la reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse, todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios de puntajes que van aproximadamente 10 a 40 puntos. Así, poseer más de 100 libros en la casa, aumenta 14 puntos el conocimiento cívico, por su parte la variable ocupación posee un efecto considerable, en un rango de más de 80 valores, por cada unidad que aumenta el índice de estatus ocupacional el estudiante aumentó 0.6 puntos en la prueba de conocimiento cívico, así por ejemplo poseer 50 pts. más de estatus ocupacional implica aumentar 30 pts. en la prueba de conocimiento cívico. Respecto al efecto de la educación de los padres, este es ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto significativo con un 90% de confianza, criterio demasiado laxo para una muestra de más de 3000 casos. En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.
El segundo modelo incorpora una variable del contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la comunidad son beneficiosos para la comunidad. Como puede verse, por cada punto que aumenta este promedio mejora en 2 puntos el conocimiento cívico, lo cual reafirma la hipótesis de que un contexto de participación es útil para mejorar el conocimiento cívico de los estudiantes. Cabe destacar que el incorporar esta variable no logra controlar las variables de origen familiar, lo que nos da cuenta que las ventajas sociales del conocimiento cívico no pasan por estar en colegios con mejores climas democráticos.

El Tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante. Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso. El que un estudiante posea interés en la política y los asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de conocimiento cívico. Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos. Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion. Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en la casa. Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.

El cuarto modelo modelo es el modelo fundamental de este trabajo. En este modelo las demás variables son controladas por el efecto de la comprensión lectora medida en la prueba simce de lenguaje. Como puede verse cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje, aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas. Lo más interesante de incorporar esta variable es lo que ocurre con las demás. Como puede verse el efecto de que existan más de 100 libros en el hogar, prácticamente desaparece, pasando de un efecto de 13 a 6 puntos, y perdiendo la significación al 99%. Por su parte, respecto a la variable de estatus ocupacional de los padres y al nivel socioeconómico promedio del colegio, es bastante sugerente el hecho de que ambos efectos disminuyen casi a la mitad. En vista de estos controles, podemos decir que el efecto de que los padres posean libros en la casa es realmente producido por la influencia que eso ejerce en la comprensión lectora de los estudiantes. Igualmente, podemos decir que casi la mitad del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del lenguaje.
El quinto modelo es un poco más complejo. Primero incorpora la aleatorización de la pendiente del efecto de la comprensión lectora sobre el conocimiento cívico, permitiendo que esta varíe según contextos. Luego, intentamos explicar dicha variación de la pendiente en función del nivel socioeconómico del colegio, para ver si el efecto del lenguaje sobre el conocimiento cívico difiere en contextos socioeconómicos distintos. Como puede verse en la tabla, el efecto es significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos importante es la comprensión lectora, como puede verse en el gráfico

![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../output/images/G2.png)

@@

@@

#  Discusión: las implicancias de la evidencia

@@

En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos socioeconómicos. incorporar que hay estudiantes que sin conocimiento básico logran responder preguntas de evaluación (10.1386/ctl.11.1.9_1).

los estudiantes responden sin tener conocimiento básico llegan a altos puntajes por lenguaje (10.1080/00933104.2012.649467)

 Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.

 ----------------

   Tabla de puntajes y cortes. http://archivos.agenciaeducacion.cl/Estudio_Marco_Evaluacion_ICCS.pdf 
            * Buscar tabla: Niveles de desempeño en ICCS
            * Buscar tabla: Preguntas ICCS 2009 por dominios de contenido y dominios cognitivos
            * buscar tems liberados del módulo general 1.

 http://archivos.agenciaeducacion.cl/Plan_nacional_evaluaciones.pdf

 ------------------

>>>>

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes. Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes. El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico. Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos. Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad política, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: united
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  word_document:
#         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
csl: 
  - ../input/bib/apa6.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

@@

Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son requisitos fundamentales una amplia participación de la ciudadanía y que la participación sea representativa, es decir, que no tenga sesgos socioeconómicos, raciales, de género, o de cualquier otra razón. Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones. En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento2015; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007]. En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes [@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004]. Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesión Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobrerrepresenta los grupos acomodados del país favoreciendo la reproducción de la desigualdad [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @paletDesigualesOrigenesCambios2017].

@@

![Fuente: Mineduc (2016)](../input/images/Contenidos.png)

@@

![Fuente: Mineduc (2016)](../input/anexos/Pregunta-liberada1.png)

@@

Según Barahona (2014) existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico  en lenguaje pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales. Así, una de las variables fundamentales para explicar el rendimiento en lenguaje es el nivel socioeconómico (Coleman, otros. ). No obstante, no todo es reproducción social, pues como plantean Lara, Mizala y Repetto, 2010, las practicas docentes pueden tener un efecto positivo, por ejemplo, discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento en comprensión lectora. Además de la participación en clases, el interés sobre la materia es un factor fundamental para su aprendizaje (Méndez, 2015; Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.).

En suma, el manejo del lenguaje es una habilidad que permite la reflexión, la cual es fundamental para actividades que requieren de abstracción como lo es la académica y la politica. Este manejo, es adecuadamente medido por la prueba de comprensión lectora que evalúa habilidades como la comprensión, el análisis y la interpretación. Según la evidencia, el manejo del lenguaje es influido por variables socioeconómicas, por variables individuales; como el interés en la materia y por características de la escuela; como una educación participativa.

Retomando nuestra hipótesis y robusteciéndola con las definiciones planteadas, podemos decir que el manejo del lenguaje, como herramienta del razonamiento, posee una influencia positiva en las habilidades políticas necesarias para la vida ciudadana, entre las cuales destacan la comprensión, la interpretación y la evaluación. Igualmente podemos decir que ambos conceptos son bien medidos por la prueba de conocimiento cívico y ciudadano, así como por las pruebas de lectura. Antes de entrar en el trabajo de datos de esta investigación (que será con las bases ICCS y Simce), se presenta una evidencia preliminar. A continuación, se puede observar un gráfico que expone la relación a nivel internacional, entre los promedios de los estudiantes por país de las pruebas de comprensión lectora de la prueba pisa y el conocimiento cívico de la ICCS.

![Fuente: Elaboración propia](../input/images/pizaiccs.png)

Como puede apreciarse, a nivel internacional, existe una estrecha relación entre ambas variables. Según esta relación, países con mayores niveles de comprensión lectora poseen igualmente mayores niveles de conocimiento cívico y ciudadano. Como se expone en la imagen, existe una relación de alta intensidad entre ambas variables (r = .95).  No obstante, no hay que dejarse engañar por esta relación por dos razones. En primer lugar, esta relación no está controlada por ninguna variable. En segundo lugar, esta relación a nivel países, no nos permite afirmar que exista una relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico a nivel individual o a nivel escuela. En consideracion de estas limitaciones, presentamos a continuación la propuesta metodológica para evaluar de un modo más certero esta hipótesis.

@@

El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.02) y la plataforma de edición Github. Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020].

Además, siguiendo los lineamientos de la ciencia abierta, este trabajo está en un repositorio para facilitar tanto su acceso como su reproductibilidad. El lector de este seminario esta cordialmente invitado a visitar la [página web del proyecto]() en la que se puede revisar tanto el articulo como los análisis. Igualmente, si el lector desea reproducir los análisis para verificar su veracidad, puede descartar el proyecto  [desde el repositorio de Github]().Para facilitar la comprension del orden de los archivos, estos se han ordenado segun el esquema IPO ()

@@

##  Resultados del analisis multinivel: efectos e interaccion.

@@

![Regresiones multinivel](../input/images/regmultinivel.png)

El primer modelo incluye aquellas variables que representan la reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse, todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios de puntajes que van aproximadamente 10 a 40 puntos. Así, poseer más de 100 libros en la casa, aumenta 14 puntos el conocimiento cívico, por su parte la variable ocupación posee un efecto considerable, en un rango de más de 80 valores, por cada unidad que aumenta el índice de estatus ocupacional el estudiante aumentó 0.6 puntos en la prueba de conocimiento cívico, así por ejemplo poseer 50 pts. más de estatus ocupacional implica aumentar 30 pts. en la prueba de conocimiento cívico. Respecto al efecto de la educación de los padres, este es ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto significativo con un 90% de confianza, criterio demasiado laxo para una muestra de más de 3000 casos. En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.

El segundo modelo incorpora una variable del contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la comunidad son beneficiosos para la comunidad. Como puede verse, por cada punto que aumenta este promedio mejora en 2 puntos el conocimiento cívico, lo cual reafirma la hipótesis de que un contexto de participación es útil para mejorar el conocimiento cívico de los estudiantes. Cabe destacar que el incorporar esta variable no logra controlar las variables de origen familiar, lo que nos da cuenta que las ventajas sociales del conocimiento cívico no pasan por estar en colegios con mejores climas democráticos.

El Tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante. Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso. El que un estudiante posea interés en la política y los asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de conocimiento cívico. Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos. Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion. Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en el hogar. Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.

El cuarto modelo modelo es el modelo fundamental de este trabajo. En este modelo las demás variables son controladas por el efecto de la comprensión lectora medida en la prueba simce de lenguaje. Como puede verse cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje, aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas. Lo más interesante de incorporar esta variable es lo que ocurre con las demás. Como puede verse el efecto de que existan más de 100 libros en el hogar, prácticamente desaparece, pasando de un efecto de 13 a 6 puntos, y perdiendo la significación al 99%. Por su parte, respecto a la variable de estatus ocupacional de los padres y al nivel socioeconómico promedio del colegio, es bastante sugerente el hecho de que ambos efectos disminuyen casi a la mitad. En vista de estos controles, podemos decir que el efecto de que los padres posean libros en la casa es realmente producido por la influencia que eso ejerce en la comprensión lectora de los estudiantes. Igualmente, podemos decir que casi la mitad del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del lenguaje.

El quinto modelo es un poco más complejo. Primero incorpora la aleatorización de la pendiente del efecto de la comprensión lectora sobre el conocimiento cívico, permitiendo que esta varíe según contextos. Luego, intentamos explicar dicha variación de la pendiente en función del nivel socioeconómico del colegio, para ver si el efecto del lenguaje sobre el conocimiento cívico difiere en contextos socioeconómicos distintos. Como puede verse en la tabla, el efecto es significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos importante es la comprensión lectora, como puede verse en el gráfico

![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../input/images/interaction.png)

@@

##  Resultados de la mediación multinivel: efectos e interaccion.

@@

#  Discusión

@@

### 2020-08-28 production/prod_analisis.rmd
guardar

---
title: "tesis"
author: "francisco meneses"
date: "24-10-2019"
output: 
  html_document:
    css: custom.css
---

@@

int1<-plot_model(results_5, type = "int")
#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")

@@

```{r}
results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + m_ip_padres + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
screenreg(results_3)

@@

```{r}
results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

@@

>>>>

---
title: "Analisis multinivel"
author: "francisco meneses"
date: "24-10-2019"
output: 
  html_document:
    css: custom.css
    theme: united
---

@@

int1<-plot_model(results_5, type = "int")

sjPlot::plot_model(results_5, type = c("int"),                                                                title = "¿Como disminuir la desigualdad en el conocimiento cívico?",  
                                                                    mdrt.values = "meansd") +  scale_color_discrete("Puntaje de conocimiento cívico", labels = c("- 1 DS", "Media", "+ 1 DS")) + theme(legend.position = "bottom")

#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")

@@

```{r}
results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante + ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
screenreg(results_3)

@@

```{r}
results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse +  (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

@@

```{r results='asis'}
results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

htmlreg(list(results_1, results_2,results_3, results_4, results_5), 
        custom.coef.names = c("Intercepto", "Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Cultura participativa de la escuela", "Interes político del estudiante", "Comprensión lectora (C.Lec)", "Interacción: C.Lec*M.NSE"), 
        caption.above = T, 
        star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        caption = "Análisis Multinivel",
        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:5),
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05; Las variables Libros, Educación e Interes político son dicotómicas",
        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"))

```{r}
sjPlot::plot_model(results_5, type = c("int"),                                                                title = "¿Como disminuir la desigualdad en el conocimiento cívico?", axis.title = c("Nivel socioeconómico promedio de la escuela","Conocimiento cívico") ) +  scale_color_discrete("Comprension lectora", labels = c("Baja", "Alta"))
